### 2020-04-26 contents/chapter_3/content.tex
Update, current on chapter 4

\chapter{Intelligence artificielle}
\label{chap:chapter_3}
\section{Informatique et dermatologie}
L’informatique est une ressource omniprésente dans de nombreux domaines d’application. Sa faculté à nous divertir ou encore à nous guider dans nos choix quotidiens personnels et professionnels en fait un précieux allié. Sur un plan purement professionnel, ses atouts en comparaison à l’être humain peuvent se résumer à :
\begin{itemize}
    \item Sa rapidité à effectuer des traitements, parfois répétitifs, dans un temps réduit conjoint à l’évolution matérielle
	\item Sa robustesse face à l’erreur, sur des cas multiples
	\item Son objectivité face aux situations rencontrées.
\end{itemize}
De nouvelles pratiques font leurs apparitions, intégrant la machine au cœur des processus décisionnels. Les disciplines médicales évoluent largement, l’ordinateur permettant de répondre aux besoins croissants de précision et reproductibilité (intra et inter opérateur) et de gain de temps au sein de la pratique clinique. Il s’agit également d’un moyen de formaliser la connaissance au travers d’un outil, qui dans un cadre bien défini, peut être utilisé par des non-initiés.\par
Nous retrouvons au travers de certains outils, la notion d’intelligence artificielle, définie comme étant « L’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine » . Ainsi, la retranscription sous forme informatique de mécanismes de pensée humaine, sont compris dans cette notion.\par
Cette partie a pour vocation d’amener à la compréhension générale des courants d’intelligence artificielle, qui permettent la résolution de problématiques variées, et nous tentons de faire le rapprochement au domaine de la dermatologie. Nous abordons de manière générale dans une première partie, les approches que nous qualifierons d’algorithmique et dans une seconde partie, les approches par apprentissage. Ces deux catégories se référent directement à notre thématique, à savoir l’analyse de lésions assistée par l’imagerie optique.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/History.png}
    \caption{Représentation temporelle des différents courant d’intelligence artificielle. L’intelligence artificielle est un courant généraliste, qui comprend les approches par apprentissage ou « machine learning ». Depuis 2010, les approches par apprentissage incluent un nouveau courant : l’apprentissage profond ou « deep learning ». Source : NVidia}
    \label{fig:chapter_3:history}
\end{figure}

\section{Approches analytiques}
Ce terme caractérise, dans le cadre de ce travail, les approches d’intelligence artificielle n’appartenant pas au cadre de l’apprentissage automatique. Il s’agit d’approches dont la succession de règles, ou des traitements pas à pas, est définie par un humain. Cette démarche fait suite aux travaux de Turing, décrivant que tout problème peut se résoudre par une suite d’étapes successives \cite{Turing1937}. L’ordinateur ne cherchera pas à comprendre la relation entre les données d’entrée et attendues en sortie, mais appliquera les divers traitements qui lui ont été demandés.
Ces solutions proposent ainsi des règles statiques et nécessitent une revisite de toute ou partie du processus lorsque les données d’entrées sont vouées à varier. De plus, ces approches peuvent être dépassées en cas d’une grande diversité des données d’entrée.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/StandardProcess.pdf}
    \caption{Schématisation d’une approche par algorithme.}
    \label{fig:chapter_3:standard}
\end{figure}
La littérature traitant de « la détection de lésions de la peau » est assez peu développée pour ces approches « algorithmiques » \cite{Moss1989}. Les approches par apprentissage, dont nous allons aborder les grandes lignes dans la section suivante, ont grandement contribué au développement de cette thématique dans la littérature scientifique.\par

\section{Approches par apprentissage}
Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Turing A : son idée était de proposer des « machine à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}. En 1959, Arthur Samuel  formule une première définition du « Machine Learning » comme étant « domaine d’étude dans lequel nous donnons à l’ordinateur la possibilité d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ». Les approches par apprentissage automatique peuvent être résumées aux techniques permettant à un système informatique d’adapter son analyse et son comportement en fonction de ses données d’entrée  . Une définition plus formelle et récente de ce domaine par Tom M. Mitchell  est « qu’un programme informatique apprend d’une expérience E, en adéquation avec des tâches T et une mesure de performance P, si sa performance sur les tâches T, mesurée par P, s’améliore avec l’expérience E ».
Nous pouvons distinguer deux grands courants d’apprentissage, synthétisé dans la Figure 28, dont : 
\begin{itemize}
    \item Le premier courant est exploratoire, également surnommé « approche non supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de trouver des correspondances au sein des données.
    \item Le second courant est prédictif, également appelé « approche supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de faire correspondre des données d’entrée avec des données de sortie attendues. Les prédictions peuvent aboutir à :
    \begin{itemize}
	    \item Des valeurs discrètes : nous parlons d’un problème de classification.
	    \item Des valeurs continues : nous parlons d’un problème de régression.
	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

 \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/MachineLearning.png}
    \caption{Machine Learning et sous ensemble. Source : MathWorks}
    \label{fig:chapter_3:machine_learning}
\end{figure}

\section*{Apprentissage supervisé}
L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste de manière simple à trouver une corrélation entre des données d’entrée x et des sorties attendue y et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée x' de nouvelles sorties y'.\par
Cette approche implique l’utilisation d’une base d’apprentissage, définie comme « un ensemble de couples entrée-sortie » noté $\{(x_1,y_1 ),…,(x_n,y_n )\}$ avec $n \in N$. Ainsi, l’humain tente de donner une signification aux données utilisées, pour lesquelles la machine sera en mesure de trouver une corrélation.\par
L’algorithme tente de répondre au problème $y=f(x)$ où $f()$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g()$ appelée fonction de prédiction, tel que $y=g(x)$.
Cet apprentissage, schématisé en Figure 29, se découpe en deux processus distincts : d’une part, l’entraînement consistant à approcher la fonction $f()$ et d’autre part, la prédiction consistant à évaluer de nouvelles données.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/SupervisedClassification.pdf}
    \caption{Schématisation de l’approche dite supervisée}
    \label{fig:chapter_3:supervised_classification}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/DeepUnderstanding.png}
    \caption{Exemple simplifié d'une structure d’apprentissage profond. Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées : la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison à la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes. Source : Quora}
    \label{fig:chapter_3:deep_understanding}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/DeepLearningCurves.png}
    \caption{ Attentes liées à un apprentissage par transfert en opposition à un apprentissage classique. Source : machinelearningmastery.com}
    \label{fig:deep_understanding}
\end{figure}

@@

\section{Apprentissage non supervisée}
L’apprentissage non supervisé ou « descriptif » est une seconde approche d’apprentissage dans laquelle l’ordinateur tente de « découvrir » en autonomie, des corrélations au sein de jeux de données. Ces approches émergent de problématiques diverses, telles que :
	Réduire le coût, ou temps humain nécessaire, d’obtention de données labellisées, c’est-à-dire pour lesquelles le couple de données d’entrée et de sortie attendue est connu.
	Découvrir les diverses relations pouvant exister au sein d’un amas de données. En effet, un label n’est qu’un échantillonnage de l’information primaire, et ne permet pas d’obtenir les relations pouvant régir des modèles complexes.
	Explorer de nouvelles relations de type « cause – effet », en réaction à la masse de données produites par les objets connectés.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/Unsupervised.pdf}
    \caption{Les données fournies ne sont pas associées à un label attendu. Nous demandons à la machine de découvrir des groupes de données (exemple avec 2 groupes et 3 groupes).}
    \label{fig:chapter_3:unsupervised}
\end{figure}

@@

\section{Autre}
\subsection{Apprentissage semi supervisé}
Ces techniques tentent de combiner les deux principes précédents. Il est généralement difficile d’obtenir des données en suffisance correctement labellisées. D’une part, cela requiert le travail d’un opérateur sur ces données afin d’y associer les annotations adéquates. D’autre part, un grand nombre de données implique un possible biais humain dû à des erreurs sur ces annotations (manque d’attention, mauvaise interprétation de la donnée, …).
Les données labellisées permettent de définir des groupes spécifiques au sein de ces données, tandis que les données non labellisées, en plus grande quantité, permettent d’affiner les limites des groupes préalablement détectés (Figure 34). Différentes techniques existent, basées sur des critères tels que la densité de l’information labellisé et non labellisé [28], pouvant s’apparenter à une forme de clustering.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/Semisupervised.pdf}
    \caption{A gauche, une classification obtenue à partir de deux données labellisées, à droite ces mêmes données avec l’ajout de données non labellisés. Ces nouvelles données sont alors attribuées à l’une ou l’autre des classes.}
    \label{fig:semisupervised}
\end{figure}

\subsection{Détection de valeurs aberrantes / anomalies}
Cette technique est particulièrement propice aux données représentant majoritairement les cas définis comme « normaux », et pour lesquels nous souhaitons détecter les cas « aberrants ». En 1980, Douglas Hawkins apporte la définition d’une valeur aberrante comme « Une observation qui s’écarte tellement des autres observations, qu’elle éveille le soupçon d’avoir été généré par un mécanisme différent ». Diverses méthodes existent, dont l’une des plus utilisées se base sur une distribution gaussienne, excluant les valeurs qualifiées d’extrême déterminée par un seuil $\varepsilon$ (Figure 35). Gaussian mixture model.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/AnomalyDetection.png}
    \caption{Exemple sur des données arbitraires. Un seuil $\varepsilon$ (en bleu) est déterminé à partir des moyennes et écart type des données.}
    \label{fig:anomaly}
\end{figure}

\subsection{Problématiques}
Cette partie se concentre sur des problématiques pouvant engendrer un biais lors de la génération de modèle par ces approches d’apprentissage. Nous tenterons de voir ces problèmes indépendamment et comment y remédier.

\subsubsection{Choix de métriques}
Les métriques sont une part de nos problématiques lors de la mise en place de modèle d’apprentissage. Ces métriques permettent de répondre à deux questions, d’une part « Quel modèle choisir ? » en mettant à notre disposition un critère de comparaison et d’autre part, « Quelle est l’efficacité obtenue ? » en nous permettant d’évaluer la pertinence du modèle retenu.
L’un des premiers outils à disposition est la matrice de confusion (Figure 36), permettant de mettre en avant la performance des prédictions. La matrice diagonale fait figurer les prédictions correctement réalisées par notre modèle, tandis que les éléments restants nous renseignent sur les mauvaises prédictions. Cette matrice fait ainsi ressortir 4 valeurs :
	Les vrais positifs, les éléments de la classe positive détectés comme positif.
	Les vrais négatifs, les éléments de la classe négative détectés comme négatif.
	Les faux positifs, les éléments de la classe négative détectés comme positifs.
	Les faux négatifs, les éléments de la classe positive détectés comme négatifs.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/ConfusionMatrix.pdf}
    \caption{Schéma représentatif d’une matrice de confusion binaire, avec une classe dite positive et une classe dite négative.}
    \label{fig:chapter_3:confusion_matrix}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/RocCurve.pdf}
    \caption{Courbe ROC (Receiver Operating Characteristic) et AUC.}
    \label{fig:chapter_3:roc}
\end{figure}

\subsubsection{Equilibrage de données}
Nous regroupons au travers de ce terme l’ensemble des problématiques relatives à notre jeu de données et à la représentation de ses classes. Dans le cas de pathologie de la peau, cela peut se caractériser par un jeu de données composé de 100 éléments dont 20\% d’entre elles se réfèrent à des patients atteints de mélanomes et le reste à des patients sains. Nous constatons dans ce cas un déséquilibre entre les classes de ce jeu de données, qu’il nous faudra prendre en compte. Un tel jeu de données peut être qualifié de « non balancés », la répartition de ses classes n’étant pas égale en proportions.
En effet, certains algorithmes de prédictions peuvent être biaisés, comme par exemple « l’algorithme des plus proches voisins » qui se composera de zones de forte densité privilégiant les données présentes en masse (exemple Figure 37). Un autre biais est également présent lors de l’extraction de métriques pour juger de la pertinence d’un modèle. En effet, dans le cas d’un classifieur qui prédirait constamment « sain », nous obtiendrons un score de 80\% de précision sur notre jeu de données précédent.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/Unbalanced.pdf}
    \caption{Illustration du problème de données non balancées sur l’algorithme KNN. La densité des données bleu étant supérieure, des prédictions à la frontière de nos deux classes favorisent la classe bleue.}
    \label{fig:chapter_3:Unbalanced}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/BalancementStrategies.pdf}
    \caption{Représentation de deux principales catégories de stratégie de balancement des données. Le suréchantillonnage tente d’augmenter la taille du jeu de données faible tandis que le sous échantillonnage tend à réduire la classe majoritaire. }
    \label{fig:chapter_3:Balancement}
\end{figure}

\subsubsection{Vers une généralisation de modèle}
Pour assimiler cette problématique, il est nécessaire de bien comprendre le cheminement de ce type d’approche. En effet, à l’aide de couples de données entrée-sortie (données d’entrainement), nous allons tenter d’apprendre une relation / un modèle capable d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données (différentes de celles d’entrainement). 
L’information traitées peut être ainsi plus ou moins aisément séparable, en cause souvent la qualité de(s) l’hypothèse(s) posée(s), du bruit, … L’objectif est de produire un modèle capable :
	De généraliser, et d’être à même de traiter de nouveaux cas 
	D’être spécifique, et de comprendre l’information traitée.
Ce problème, évoqué dans la littérature porte le nom de « Dilemme biais / variance » , dans lequel le biais représente le manque de relation pertinente entre données d’entrées et de sorties et où la variance représente l’influence du modèle au petites fluctuations souvent issues de bruit. Ces termes sont intrinsèquement liés aux problématiques respectives de sous apprentissage et sur apprentissage. La Figure 39 reprend de manière visuelle ces problématiques, et les exprime selon un jeu d’entrainement et de test. A noter que le surapprentissage peux être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schéma de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de donnés suffisantes.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/UnderfitOverfit.pdf}
    \caption{Exemple de dilemme Biais/Variance. L’exemple de gauche représente un cas de sous apprentissage / biais, ce modèle est une sous approximation du phénomène observé. A contrario, l’exemple de droite représente un cas de sur apprentissage / variance, le modèle ne généralise pas suffisamment le phénomène observé. Source : Inspirée OpenClassroom }
    \label{fig:chapter_3:UnderfitOverfit}
\end{figure}

\subsubsection{Évaluation de modèles}
L’élaboration d’un algorithme de prédiction ne se résume pas à sa construction. En effet, il est important d’obtenir un indice permettant de renseigner sur la fiabilité de ce modèle et de ses prédictions futures dans des situations où la vérité terrain ne sera pas connue. L’un des mécanismes les plus simples (holdout method) consiste à diviser l’échantillon de données en deux sous-ensembles, dont les ratios représentatifs de chaque classe seront équivalents pour la classification. L’un des ensembles sert d’entrainement tandis que le second de test (Figure 40). Les données restent ainsi non utilisées jusqu’au moment de la validation, où les prédictions sur le jeu de test sont confrontées à leur réalité terrain. Ces données de test doivent être représentatives des données futures que traitera le modèle afin que cette métrique soit pertinente.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/Holdout.pdf}
    \caption{Principe de la méthode « holdout ».}
    \label{fig:chapter_3:Holdout}
\end{figure}

@@

 \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/CrossValidation.pdf}
    \caption{Principe de l’évaluation par validation croisée.}
    \label{fig:chapter_3:CrossValidation}
\end{figure}

>>>>

\chapter{Intelligence artificielle et compléments}
\label{chap:chapter_3}
\chapterintro
Lors du précédent chapitre, nous avons pu aborder les interactions entre la peau et la lumière, ainsi que les dispositifs majeurs permettant l'acquisition d'informations de la peau. Dans la continuité de cette partie nous avons pu y présenter l'étude clinique de référence et les données associées.\par

De nos jours, l’informatique est une ressource omniprésente dans de nombreux domaines d’application. Sa faculté à nous divertir ou encore à nous guider dans nos choix quotidiens personnels et professionnels en fait un précieux allié.\par

De nouvelles pratiques font leurs apparitions, intégrant la machine au cœur des processus décisionnels. Les disciplines médicales évoluent largement, l’ordinateur permettant de répondre aux besoins croissants de précision et reproductibilité (intra et inter opérateur) et de gain de temps au sein de la pratique clinique. Il s’agit également d’un moyen de formaliser la connaissance au travers d’un outil, qui dans un cadre bien défini, peut être utilisé par des non-initiés.\par

Cette nouvelle partie nous permet de dérouler un peu plus notre plan, en abordant cette fois-ci les systèmes d'intelligence artificielle et comment appréhender leur utilité vis à vis des données que nous avons à traiter.\par
\newpage

\section{Généralités sur l'intelligence artificielle}
La notion d’intelligence artificielle est assez souvent contesté, mais se définie plus généralement comme étant « L’ensemble de théories et de techniques mises en œuvre en vue de réaliser des machines capables de simuler l'intelligence humaine ». Ainsi, la retranscription sous forme informatique de mécanismes de pensée humaine, sont compris dans cette notion.\par

\Cref{fig:ia_overview}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/ia_overview.pdf}
    \caption{Représentation des relations entre "Intelligence artificielle", "Apprentissage automatique" et "Apprentissage profond".}
    \label{fig:ia_overview}
\end{figure}\par

Cette partie a pour vocation d’amener à la compréhension générale des courants d’intelligence artificielle, qui permettent la résolution de problématiques variées, mais également la résolution de problèmes de dermatologie ces dix dernières années. Nous abordons de manière générale dans une première partie, les approches que nous qualifierons d’algorithmique ou méthode analytique et dans une seconde partie, les approches par apprentissage. Ces deux catégories se référent directement à notre thématique, à savoir l’analyse de lésions assistée par l’imagerie optique.\par

Ce terme caractérise, dans le cadre de ce travail, les approches d’intelligence artificielle n’appartenant pas au cadre de l’apprentissage automatique. Il s’agit d’approches dont la succession de règles, ou des traitements pas à pas, est définie par un humain. Cette démarche fait suite aux travaux de Turing, décrivant que tout problème peut se résoudre par une suite d’étapes successives \cite{Turing1937}. L’ordinateur ne cherchera pas à comprendre la relation entre les données d’entrée et attendues en sortie, mais appliquera les divers traitements qui lui ont été demandés.\par

Ces solutions proposent ainsi des règles statiques et nécessitent une révision de toute ou partie du processus lorsque les données d’entrées sont vouées à varier. De plus, ces approches peuvent être dépassées en cas d’une grande diversité des données d’entrée.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/classic_pipeline.pdf}
    \caption{Schématisation d’une approche par algorithme.}
    \label{fig:standard_process}
\end{figure}\par

La littérature traitant de « la détection de lésions de la peau » est assez peu développée pour ces approches « algorithmiques » \cite{Moss1989}. Les approches par apprentissage, dont nous allons aborder les grandes lignes dans la section suivante, ont grandement contribué au développement de cette thématique dans la littérature scientifique.\par

\section{Approches par apprentissage}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/pipeline_machine_learning.pdf}
    \caption{Schéma de machine learning classique.}
    \label{fig:pipeline_machine_learning}
\end{figure}

Ce courant a été « évoqué » en 1948 par Turing A : son idée était de proposer des « machine à apprendre susceptibles de construire elles-mêmes leurs propres codes » \cite{Turing1950}. En 1959, Arthur Samuel  formule une première définition du « Machine Learning » comme étant « domaine d’étude dans lequel nous donnons à l’ordinateur la possibilité d’apprendre sans avoir été explicitement programmé ». Les approches par apprentissage automatique peuvent être résumées aux techniques permettant à un système informatique d’adapter son analyse et son comportement en fonction de ses données d’entrée  . Une définition plus formelle et récente de ce domaine par Tom M. Mitchell  est « qu’un programme informatique apprend d’une expérience E, en adéquation avec des tâches T et une mesure de performance P, si sa performance sur les tâches T, mesurée par P, s’améliore avec l’expérience E ».
Nous pouvons distinguer deux grands courants d’apprentissage, synthétisé dans la Figure 28, dont : 
\begin{itemize}
    \item Le premier courant est exploratoire, également surnommé « approche non supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de trouver des correspondances au sein des données.
    \item Le second courant est prédictif, également appelé « approche supervisée » dans laquelle l’ordinateur tente de faire correspondre des données d’entrée avec des données de sortie attendues. Les prédictions peuvent aboutir à :
    \begin{itemize}
	    \item Des valeurs discrètes : nous parlons d’un problème de classification.
	    \item Des valeurs continues : nous parlons d’un problème de régression.
	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

 \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/machine_learning.png}
    \caption{Machine Learning et sous ensemble. Source : MathWorks}
    \label{fig:machine_learning_categories}
\end{figure}

\subsection{Apprentissage supervisé}
L’apprentissage supervisé ou « prédictif » consiste de manière simple à trouver une corrélation entre des données d’entrée x et des sorties attendue y et cela, dans le but de produire sur de nouvelles données d’entrée x' de nouvelles sorties y'.\par
Cette approche implique l’utilisation d’une base d’apprentissage, définie comme « un ensemble de couples entrée-sortie » noté $\{(x_1,y_1 ),…,(x_n,y_n )\}$ avec $n \in N$. Ainsi, l’humain tente de donner une signification aux données utilisées, pour lesquelles la machine sera en mesure de trouver une corrélation.\par
L’algorithme tente de répondre au problème $y=f(x)$ où $f()$ est notre fonction inconnue correspondant au phénomène observé, par une fonction d’approche $g()$ appelée fonction de prédiction, tel que $y=g(x)$.
Cet apprentissage, schématisé en Figure 29, se découpe en deux processus distincts : d’une part, l’entraînement consistant à approcher la fonction $f()$ et d’autre part, la prédiction consistant à évaluer de nouvelles données.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/supervised_classification.pdf}
    \caption{Schématisation de l’approche dite supervisée}
    \label{fig:supervised_classification}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/dnn_understanding.png}
    \caption{Exemple simplifié d'une structure d’apprentissage profond. Ce modèle se compose de deux couches intermédiaires cachées : la première couche extrait des caractéristiques linéaires simples, tandis que la seconde couche par combinaison à la première couche conduit à une extraction de caractéristiques plus complexes.}
    \label{fig:dnn_understanding}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/learning_curves.png}
    \caption{ Attentes liées à un apprentissage par transfert en opposition à un apprentissage classique.}
    \label{fig:learning_curves}
\end{figure}

@@

\subsection{Apprentissage non supervisée}
L’apprentissage non supervisé ou « descriptif » est une seconde approche d’apprentissage dans laquelle l’ordinateur tente de « découvrir » en autonomie, des corrélations au sein de jeux de données. Ces approches émergent de problématiques diverses, telles que :
\begin{itemize}
    \item Réduire le coût, ou temps humain nécessaire, d’obtention de données labellisées, c’est-à-dire pour lesquelles le couple de données d’entrée et de sortie attendue est connu.
    \item Découvrir les diverses relations pouvant exister au sein d’un amas de données. En effet, un label n’est qu’un échantillonnage de l’information primaire, et ne permet pas d’obtenir les relations pouvant régir des modèles complexes.
    \item Explorer de nouvelles relations de type « cause – effet », en réaction à la masse de données produites par les objets connectés. 
\end{itemize}\par

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/unsupervised.pdf}
    \caption{Les données fournies ne sont pas associées à un label attendu. Nous demandons à la machine de découvrir des groupes de données (exemple avec 2 groupes et 3 groupes).}
    \label{fig:unsupervised}
\end{figure}

@@

\subsection{Autres}
\subsubsection{Apprentissage semi supervisé}
Ces techniques tentent de combiner les deux principes précédents. Il est généralement difficile d’obtenir des données en suffisance correctement labellisées. D’une part, cela requiert le travail d’un opérateur sur ces données afin d’y associer les annotations adéquates. D’autre part, un grand nombre de données implique un possible biais humain dû à des erreurs sur ces annotations (manque d’attention, mauvaise interprétation de la donnée, …).
Les données labellisées permettent de définir des groupes spécifiques au sein de ces données, tandis que les données non labellisées, en plus grande quantité, permettent d’affiner les limites des groupes préalablement détectés (Figure 34). Différentes techniques existent, basées sur des critères tels que la densité de l’information labellisé et non labellisé [28], pouvant s’apparenter à une forme de clustering.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/semi_supervised.pdf}
    \caption{A gauche, une classification obtenue à partir de deux données labellisées, à droite ces mêmes données avec l’ajout de données non labellisés. Ces nouvelles données sont alors attribuées à l’une ou l’autre des classes.}
    \label{fig:semi_supervised}
\end{figure}

\subsubsection{Détection d'anomalies}
Cette technique est particulièrement propice aux données représentant majoritairement les cas définis comme « normaux », et pour lesquels nous souhaitons détecter les cas « aberrants ». En 1980, Douglas Hawkins apporte la définition d’une valeur aberrante comme « Une observation qui s’écarte tellement des autres observations, qu’elle éveille le soupçon d’avoir été généré par un mécanisme différent ». Diverses méthodes existent, dont l’une des plus utilisées se base sur une distribution gaussienne, excluant les valeurs qualifiées d’extrême déterminée par un seuil $\varepsilon$ (Figure 35). Gaussian mixture model.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/anomaly_detection.png}
    \caption{Exemple sur des données arbitraires. Un seuil $\varepsilon$ (en bleu) est déterminé à partir des moyennes et écart type des données.}
    \label{fig:anomaly_detection}
\end{figure}

\section{Réglages et évaluation}
Cette partie se concentre sur des problématiques pouvant engendrer un biais lors de la génération de modèle par ces approches d’apprentissage. Nous tenterons de voir ces problèmes indépendamment et comment y remédier.

\subsection{Choix de métriques}
Les métriques sont une part de nos problématiques lors de la mise en place de modèle d’apprentissage. Ces métriques permettent de répondre à deux questions, d’une part « Quel modèle choisir ? » en mettant à notre disposition un critère de comparaison et d’autre part, « Quelle est l’efficacité obtenue ? » en nous permettant d’évaluer la pertinence du modèle retenu.
L’un des premiers outils à disposition est la matrice de confusion (Figure 36), permettant de mettre en avant la performance des prédictions. La matrice diagonale fait figurer les prédictions correctement réalisées par notre modèle, tandis que les éléments restants nous renseignent sur les mauvaises prédictions. Cette matrice fait ainsi ressortir 4 valeurs :
	Les vrais positifs, les éléments de la classe positive détectés comme positif.
	Les vrais négatifs, les éléments de la classe négative détectés comme négatif.
	Les faux positifs, les éléments de la classe négative détectés comme positifs.
	Les faux négatifs, les éléments de la classe positive détectés comme négatifs.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/confusion_matrix.pdf}
    \caption{Schéma représentatif d’une matrice de confusion binaire, avec une classe dite positive et une classe dite négative.}
    \label{fig:chapter_3:confusion_matrix}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/roc_curve.pdf}
    \caption{Courbe ROC (Receiver Operating Characteristic) et AUC.}
    \label{fig:roc_curve}
\end{figure}

\subsection{Équilibrage de données}
Nous regroupons au travers de ce terme l’ensemble des problématiques relatives à notre jeu de données et à la représentation de ses classes. Dans le cas de pathologie de la peau, cela peut se caractériser par un jeu de données composé de 100 éléments dont 20\% d’entre elles se réfèrent à des patients atteints de mélanomes et le reste à des patients sains. Nous constatons dans ce cas un déséquilibre entre les classes de ce jeu de données, qu’il nous faudra prendre en compte. Un tel jeu de données peut être qualifié de « non balancés », la répartition de ses classes n’étant pas égale en proportions.
En effet, certains algorithmes de prédictions peuvent être biaisés, comme par exemple « l’algorithme des plus proches voisins » qui se composera de zones de forte densité privilégiant les données présentes en masse (exemple Figure 37). Un autre biais est également présent lors de l’extraction de métriques pour juger de la pertinence d’un modèle. En effet, dans le cas d’un classifieur qui prédirait constamment « sain », nous obtiendrons un score de 80\% de précision sur notre jeu de données précédent.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/unbalanced.pdf}
    \caption{Illustration du problème de données non balancées sur l’algorithme KNN. La densité des données bleu étant supérieure, des prédictions à la frontière de nos deux classes favorisent la classe bleue.}
    \label{fig:unbalanced}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/balancement_strategies.pdf}
    \caption{Représentation de deux principales catégories de stratégie de balancement des données. Le suréchantillonnage tente d’augmenter la taille du jeu de données faible tandis que le sous échantillonnage tend à réduire la classe majoritaire. }
    \label{fig:balancement_strategies}
\end{figure}

\subsection{Vers une généralisation de modèle}
Pour assimiler cette problématique, il est nécessaire de bien comprendre le cheminement de ce type d’approche. En effet, à l’aide de couples de données entrée-sortie (données d’entrainement), nous allons tenter d’apprendre une relation / un modèle capable d’estimer de nouvelles sorties sur de nouvelles données (différentes de celles d’entrainement). 
L’information traitées peut être ainsi plus ou moins aisément séparable, en cause souvent la qualité de(s) l’hypothèse(s) posée(s), du bruit, … L’objectif est de produire un modèle capable :
	De généraliser, et d’être à même de traiter de nouveaux cas 
	D’être spécifique, et de comprendre l’information traitée.
Ce problème, évoqué dans la littérature porte le nom de « Dilemme biais / variance » , dans lequel le biais représente le manque de relation pertinente entre données d’entrées et de sorties et où la variance représente l’influence du modèle au petites fluctuations souvent issues de bruit. Ces termes sont intrinsèquement liés aux problématiques respectives de sous apprentissage et sur apprentissage. La Figure 39 reprend de manière visuelle ces problématiques, et les exprime selon un jeu d’entrainement et de test. A noter que le surapprentissage peux être limité par l’utilisation de termes de régularisation, de schéma de validation de modèle adaptés ou l’utilisation d’ensembles de donnés suffisantes.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/underfit_overfit.pdf}
    \caption{Exemple de dilemme Biais/Variance. L’exemple de gauche représente un cas de sous apprentissage / biais, ce modèle est une sous approximation du phénomène observé. A contrario, l’exemple de droite représente un cas de sur apprentissage / variance, le modèle ne généralise pas suffisamment le phénomène observé. Source : Inspirée OpenClassroom }
    \label{fig:underfit_overfit}
\end{figure}

\subsection{Évaluation de modèles}
L’élaboration d’un algorithme de prédiction ne se résume pas à sa construction. En effet, il est important d’obtenir un indice permettant de renseigner sur la fiabilité de ce modèle et de ses prédictions futures dans des situations où la vérité terrain ne sera pas connue. L’un des mécanismes les plus simples (holdout method) consiste à diviser l’échantillon de données en deux sous-ensembles, dont les ratios représentatifs de chaque classe seront équivalents pour la classification. L’un des ensembles sert d’entrainement tandis que le second de test (Figure 40). Les données restent ainsi non utilisées jusqu’au moment de la validation, où les prédictions sur le jeu de test sont confrontées à leur réalité terrain. Ces données de test doivent être représentatives des données futures que traitera le modèle afin que cette métrique soit pertinente.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/holdout.pdf}
    \caption{Principe de la méthode « holdout ».}
    \label{fig:holdout}
\end{figure}

@@

 \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_3/resources/cross_validation.pdf}
    \caption{Principe de l’évaluation par validation croisée.}
    \label{fig:cross_validation}
\end{figure}
